wera wae

सहकार आयुक्त व निबंधक,

सहकारी संस्था, महाराष्ट्र राज्य, पुणे
नविन मध्यवर्ती इमारत, दुसरा मजला, पुणे-४११००१
दुरध्वनी क्र. ०२०-२६१२२८ ४६/४७ —commcoop2011@gmail.com ७॥८०$.॥)0)2018(20008॥.007)

जा.क्र.१६-सआ/मजूर सह.सं.नोंदणी निकष/ 8८ /२४ दिनांक:- ०9 फेब्रुवारी २०२४

-: परिपत्रक:-
विषय:- मजूर सहकारी संस्था नोंदणीबाबत व कामकाज बाबतचे निकष

संदर्भ:- १. सहकार आयुक्त व निबंधक, सहकारी संस्था, महाराष्ट्र राज्य, पुणे यांचे कडील
परिपत्रक क्रमांक मजूर/जी २/नोंदणी निबंधक/परिपत्रक/२३३/२००८,
दिनांक ०६/१२/२००८:
२. सहकार, पणन व वस्त्रोद्योग विभाग, शासन निर्णय कमांक बैठक
३६२२/प्र.क्र.६९/९-स, दिनांक १४ जुलै २०२३
३. या कार्यालयाचे पत्र क्रमांक १६-सआ/मजूर सं..नोंदणी/ ना.प्र.प/ २०१७/ २२९,
दिनांक १५.११.२०१७

प्रस्तावना:-

महाराष्ट्र शासनाने मजुरांचे प्रश्न सोडविण्यासाठी त्यांच्या सहकारी संस्था स्थापन करुन त्यांना काम
मिळविण्याची संधी देण्याचे धोरण अवलंबिले आहे.

मजूर सहकारी संस्था म्हणजे अशी स्वयंसेवी श्रम संघटना की जी सहकारी तत्वावर स्थापन झालेली
असते व ज्या संस्थेच्या सभासदांना सलग कामे आणि किफायतशीर मजूरी मिळवून देण्याचा हेतू असतो आणि
ज्याद्वारे मध्यस्थ आणि कंत्राटदार यांच्यामार्फत केल्या जाणा-या कामगारांच्या पिळवणूकीचे उच्चाटन करुन त्या
कामगार सदस्यांचे सामाजिक आर्थिक कल्याण आणि फायदा यांचे संवर्धन व्हावे या हेतूने मजूरांनी स्वच्छेने
स्थापन केलेली सहकारी संस्था म्हणजे मजूर सहकारी संस्था,शासनाकडून अथवा शासन अंगिकृत
उपक्रमाव्दारे जी कामे कंत्राटी पध्दतीने अथवा शासकीय यंत्रणेव्दारे राबविलो जातात. त्यापैकी काही कामे या

मजुर सहकारी संस्थेस देऊन त्यांना वर्षभरासाठी सतत काम मिळेल व रोजगाराची संधी मिळेल अशा प्रकारे

2
कार्यक्रम राबविण्यात येत आहे. त्यानुसार मजूर सहकारी संस्थांच्या अडीअडचणी मागण्यांबाबत स्थापन
केलेल्या समितीच्या शिफारशींची अंमलबजावणी करणेबाबत सहकार, पणन व वस्त्रोद्योग विभाग शासन
निर्णय क्रमांक बैठक ३६२२/प्र.क्र.६९/९-स, दिनांक १४ जुले २०२३ अन्वये घेण्यांत आलेल्या निर्णयानुसार
मजूर सहकारी संस्था नोंदणी व कामकाजाबाबत निकष खालीलप्रमाणे निश्‍चित करण्यांत येत आहेत.

मजुर सहकारी संस्थांचे नोंदणी निकष: -

१. भाग भांडवल:

1 भागभांडवलरक्‍्कम(किमान) | ही type OO
कार्यक्षेत्र ' सर्वसाधारण मागासवर्गीय सह. संस्था
ग्राम /तालुका / वार्ड स्तर | रु.१५,०००/- | रु.७,५००/- | रु.७,५००/- | रु.१७५,०००/- | रु.७,५००/- | रु.७,५००/- |
२. कमीत कमी सभासद संख्या:-

ee lament [महिलासंस्था
gs | सभासद ee । सभासद! सभासद ।
कार्यक्षेत्र सभासद कि
र हक | भाग रक्‍कम | संख्या | गाग रक्‍कम | संख्या - | भाग रक्‍कम
(किमान ) | (किमान) (fr) _

' ग्राम /तालुका / वार्ड स्तर | १५... | रु.१००० | १५

| रु.५०० शप रु.५००
३. सभासदत्त्वाबाबत:-

१) सभासद हा नियोजित मजूर संस्थेच्या उद्देशाप्रमाणे पात्रता दर्शविणारी कागदपत्रे असणे आवश्यक
आहे.

२) मजूर सभासद हा प्रत्यक्ष शारीरीक श्रम करणा-या व्यक्ति तसेच अल्प भूधारक व अत्यल्य भूधारक
की जे उदर निर्वाहाकरीता शारीरिक श्रमाची कामेही करतात अशा व्यक्ती, मजूर सहकारी संस्थांच्या
सभासद होण्यास पात्र आहेत. याबाबत मजुर असल्याबाबत मजूराचे स्वयंघोषणापत्र देणे आवश्यक
आहे. त्यासोबत मजूर सहकारी संस्थेत हंगामी मजूर म्हणून ९० दिवस मजूरीचे काम केल्याचा पुरावा
किंवा शासकीय / निमशासकीय /सहकारी संस्थेकडे काम केल्याचा हजेरीपट पुरावा / कार्यविवरण
(जॉब कार्ड ) /मजूर असल्याचे स्वयंघोषणा पत्र इ. कागदपत्रे देणा-या व्यक्‍ती मजूर सहकारी संस्थेत
सभासद होण्यास पात्र आहेत. अपात्र व्यक्‍तींना सभासदत्व दिल्यास संचालक मंडळ कारवाईस पात्र

3

राहिल. सदर कारवाई करण्यांचे अधिकार महाराष्ट्र सहकारी संस्था अधिनियम / नियम /
परिपत्रकानुसार संबंधित निबंधकास रहातील.

३) एका व्यक्तीस एकाच सम उद्देशाच्या सहकारी संस्थेमध्ये सभासद होता येईल. प्रत्येक सभासद
संस्थेच्या कार्यक्षेत्रातील असावा. एकच व्यकती एका पेक्षा जास्त सम उद्देशाच्या सहकारी संस्थेचे
सभासद आढळून आल्यास त्या व्यक्तीचे संस्थेतील सभासदत्व आपोआप रद्द होईल.

४) सभासद हे विभक्त कुटुंबातील असावेत ( एकाच कुटुंबातील सभासद नसावे.)

७) सभासद प्रवेश फी रु. १००/- प्रमाणे आकारण्यांत यावी.

६) मजूर सहकारी संस्थे मध्ये किमान १५ मजूर सभासद असावेत. प्रत्येक सभासदाने किमान १ भाग
सुरुवातीला घेतला पाहिजे. त्यानंतर एक वर्षात त्याने प्रत्येकी ३ भागा इतकी रक्कम संस्थेस भरली

पाहिजे. ही रक्‍कम त्यांचे मजुरीतून हप्त्या हप्त्याने कापून संस्थेस जमा करावी.

४. संस्थेचे कामकाज:-

१. नियोजित मजूर सहकारी संस्था नोंदणीसाठी संबंधित जिल्हा मजूर सहकारी संघाचे ना-हरकत

प्रमाणपत्राची आवश्यकता नाही.

_

२. नियोजित मजूर सहकारी संस्था रोजगार मिळण्याचे दृष्टीने स्थापन होत आहे या गोष्टीस प्रसिध्दी
मिळविण्याकरिता नियोजित संस्थेचे सभासद होऊ इच्छिणा-यांव संस्थेच्या कार्यक्षेत्रात राहणा-या
संबंधित भागातील अल्प भूधारक, अत्यल्प भूधारकांसहीत श्रम करणा-या व्यक्तिंची एक सभा
नियोजित संस्थेच्या मुख्य प्रवर्तकांनी आयोजित केली पाहिजे. अशी सभा जरुर तौ प्रसिध्दी देऊन
सर्वांना सोयीची होईल अशा जागी बोलवली जावी. या सभेत खालील बाबीसंबंधी निर्णयांची
नोंद व्हावयास हवी.

१) नियोजित कार्यक्षेत्रात मजूरीची निघणारी कामे व त्यामुळे कायम स्वरुपाची मजूरी किंवा
हंगामी काम करणा-या किती मजूराना रोजगार उपलब्ध होईल या संबधिच्या योजनेची
रुपरेषा, नियोजित संस्थेस असणारी खेळत्या भाग भांडवलाची गरज आणि ते उभे
करण्या संबंधी योजना, सभासदाकडून जमा करावयाची भाग भांडवलासंबधी कार्यक्रम.
व्यवस्थापन खर्च इ.

२) मुख्यप्रवंतक व नोंदणी प्रकरणावर सहया करण्याकरीता इतर प्रवर्तकाची निवड.

३) सभासद होऊ इच्छिणा-याची यादी व त्यांचेकडून संस्था नोंदणी पुर्वी किंवा नंतर जमा
करावयाची भाग भांडवलाची रक्‍कम.

४) जिल्हा मध्यवर्ती सहकारी बँकेस नियोजित संस्थेच्या वतीने बचत ठेव खाते उघडणे संबधि
मुख्य प्रवर्तकाना घ्यावयाचे अधिकार.

m

५) नियोजित संस्थेचे नांव

संस्थेच्या पोटनियमात सेक्रेटरीच्या नेमणूकीस जिल्हा मजूर सहकारी संस्थांचा संघ आणि जिल्हा
मध्यवर्ती सहकारी बँकेची सहमती घेणेसंबंधी तरतूद असावयास हवी.

मजूर सहकारी संस्थांनी आपल्या सभासदांना ओळखपत्रे दिली पाहिजेत. ओळख पत्रावर
संस्थेच्या अध्यक्ष व संबंधित जिल्हा मजूर सहकारी संघ यांची स्वाक्षरी असावी. कामाच्या
ठिकाणीही ओळखपत्रे जवळ ठेवली पाहिजेत.

मजूर सहकारी संस्था आपल्या सभासदांकडून कामे करुन घेत असल्याबद्दलची खात्री करुन
घेता येईल. तथापि एखादे वेळेस सभासद कामावर येऊ शकत नसल्यास किंवा कामाचा व्याप
पाहून बिगर सभासदांना कामावर घेता येईल. मात्र अशा बिगर सभासदांची कामावरील संख्या
मजूर सहकारी संस्थेच्या सभासद संखेच्या ५० % पेक्षा अधिक असू नये.

नोंदणी करीता ग्रामीण भागासाठी “तालुका” व शहरी भागासाठी “वॉर्ड ” हेच प्रमाण मानण्यांत
यावे, तालुक्यातील/ वॉर्ड मध्ये अस्तित्वात असलेल्या संस्थांची संख्या व वर्षांमध्ये तालुका /
वॉर्ड मध्ये निघणारी कामे यांचा विचार व्हावा. अस्तित्वात असलेल्या संस्थांना अस्तित्वात
असलेला रोजगार हमी योजना यांचे अस्तित्वात असलेला मजूरीचे किमान दर निश्चित करुन
एका मजूरास सध्याचा सरासरी मजूरीचा दर विचारात घेऊन १ वर्षात मिळणारी रक्‍कम
निश्‍चित करावी व सरासरी संस्थेचे १५ सभासद विचारात घेऊन एका वर्षांत एका संस्थेला
मिळणारी मजूरी विचारात घ्यावी. प्रत्येक मजूर संस्थेस निकष नुसार कामे मिळेपर्यंत दुसरी
संस्था नोंदविण्यात येऊ नये. नवीन मजूर कामांचा हिशोब लक्षात घेऊन नवीन संस्थेस
निकषाप्रमाणे कामे मिळण्याची शक्‍यता असेल तरच सदर प्रामस्तर/ तालुका/वॉर्ड स्तरावर
नवीन संस्था नोंदणी विषयी विभागीय समितीने अनुकुलता दर्शवावी.

सध्या संबंधित तालुका / वॉर्ड मध्ये अस्तित्वात असलेल्या संस्थांना वरीलप्रमाणे कामे
मिळण्याची शक्‍यता पाहून जर अधिक कामे निघत असतील तरच तालुका / वॉर्ड मध्ये नवीन
संस्थांची नोंदणी व्हावो. तसेच तालुका / वॉर्ड मध्ये एखाद्या विशिष्ट विभागातच गरजेपेक्षा जास्त
प्रमाणावर मजूर सहकारी संस्था असल्यास त्या विशिष्ट भागात नवीन संस्थांची नोंदणी न करता
ज्या भागामध्ये अशा संस्था नाहीत किवा त्यांचे प्रमाण फार कमी आहे अशा भागातच नवीन
संस्थांची नोंदणी करण्यात यावी. मात्र वर उल्लेख केलेले नोंदणीचे सुत्र यांचे तंतोतंत पालन

करावे.

१०.

शश.

RR.

१३.

5

महाराष्ट्र सहकारी संस्था अधिनियम १९६० च्या कलम २२ व २३ नुसार सभासदत्व देण्याचे व
राजीनामे मंजूर करणेचे अधिकार संबंधित संस्थेस राहतील. तथापि, अपात्र व्यक्तींना
सभासदत्व दिल्यास महाराष्ट्र सहकारी संस्था अधिनियम १९६० व त्याखालील नियम १९६१
मधील तरतूदीनुसार संबंधित संस्थेचे संचालक मंडळ कारवाईस पात्र राहील.

प्रत्येक मजूर सहकारी संस्थेने मजूरांची नोंदवही ठेवावी. नोंदवहीमध्ये मजूरांची नावे, त्यांचे
आधारकार्ड क्रमांक, मतदान ओळखपत्र क्रमांक, बँकेचे नाव व खाते क्रमांक या माहितीचा
समावेश असावा. संस्थेच्या सवं सभासदांची खाती जिल्हा मध्यवर्ती सहकारी बँकेच्या जवळच्या
शाखेत उघडण्यात यावी.

भारत सरकार राजपत्र मोड ऑफ वेजेस सी २९/२०१९.क्र २०१९ सी/मधील मोड ऑफ पेमेंट
ऑफ वेजेसअनुक्रमांक ३ चाप्टर, अ १५.क्र.मध्ये THE GAZETTE OF INDIA, Minstry
of law and justice, New Delhi the ८१ August २०१९ CHAPTER III, Mode of
payment of Wages, १५. All Wages Shall be paid in Current Coin or Currency
notes or by Cheque or by Crediting the Wages in the Bank Account of the
Electronic Mode. अशी तरतूद आहे. म्हणून मजूर सहकारी संस्थांच्या सभासदांची मजूरी
आयकर खात्याच्या मर्यादेस अधिन राहून सभासदांच्या मागणीनुसार रोखीने / धनादेशाने दयावी.
रोखीने मजूरी द्यावयाची असल्यास सभासदांची मागणी अर्ज घ्यावा व मजूरी वाटप नोंदवही
ठेवण्यांत यावी.

मजूर सहकारी संस्थेने आपल्या सभासदांचा अपघाती विमा उतरवला पाहीजे व सभासदाकरीता
या विम्याचा हप्ता व पॉलिसी नुतनीकरणाची जबाबदारी संस्थेची राहील.

मजूर सहकारी संस्थांना बिलापोटी प्राप्त होणारी रक्‍कम संस्थेचे जिल्हा मध्यवर्ती सहकारी
बँकेच्या ज्या शाखेत खाते असेल, तेथे चेकने जमा करावी.

मजूर सहकारी संस्थांच्या नोंदणी करीता काही विशिष्ट तत्वे ठरवून त्या तत्वावर हुकूम नोंदणी
करीता प्रकरणाची छाननी करण्याकरिता व पूर्व परवानगी घेण्याकरिता विभागीय पातळीवर
विभागीय सहनिबंधक यांचे अध्यक्षतेखाली गठीत समिती नियुक्‍ती करण्यांत आली आहे. सदर
समितीमध्ये ज्या जिल्हयातील प्रकरण असेल त्याचे जिल्हा उपनिबंधक, संबधित जिल्हयाचे
सहाय्यक निबंधक, (मजूर सहकारी संस्था, अधिन जिल्हा उपनिबंधक कार्यालय), नियोजित
संस्थेचे निबंधक ( तालुका /वॉर्ड ) तसेच जिल्ह्यांच्या मजूर संस्थांच्या फेडरेशनचे प्रतिनिधी व

av.

१५.

शध

१७.

6

राज्य मजूर सहकारी संस्थांच्या फेडरेशनचे प्रतिनिधी यांची एक समिती असेल. या समितीने
मार्गदर्शक सुचना व नोंदणी संबधीच्या नियमाप्रमाणे प्रकरणाची छाननी करुन मान्यता
दिल्यानंतरच नियोजित मजूर सहकारी संस्थांची नोंदणी संबंधित अभिप्राय / शिफारस नियोजित
संस्थेचे निबंधक यांचेकडे करण्यांत येईल.

मजूर सहकारी संस्था अनेक वर्ष तोटयात आहेत. व ज्यांनी गेली ३ वर्षापासून काही कामे
केलेली नाहीत. अशा संस्थांची यादी पुर्ण तपशिलासह विभागीय समितीकडे पाठविण्यात यावी.
-या समितीने या यादीतील संस्थांची पुर्ण माहिती घेवून ज्या संस्था कामे करण्यासारख्या असतील
अशा संस्थांना कामे मिळवून देण्यासाठी काम वाटप समितीकडे शिफारस करण्यात यावी. तसेच
ज्या संस्था कामे करु शकणार नाही किंवा त्यांचे सभासद सध्या उपलब्ध नाहीत, अशा संस्था
अवसायनात घ्याव्यात किंवा कसे याबद्दलच्या शिफारशी संस्थेच्या निबंधकाकडे करण्यात
याव्यात. समितीच्या शिफारशीनुसार संस्थेच्या निबंधकांनी कार्यवाही करावी.

सर्वसाधारण संस्था व औद्योगिक संस्थांचे रुपांतर मजूर सहकारी संस्थांमध्ये करणेबाबत
कोणत्याही परिस्थितीत परवानगी देऊ नये. तसेच अवसायनात काढलेल्या मजूर सहकारी
संस्थांचे पुनरुज्जीवन करण्यात येऊ नये. हर

मालाची चढ-उतार करणा-या हमालांच्या सहकारी संस्था, कुशल व तांत्रिक कामे करणा-या
मजूरांच्या (उदा. इलेक्ट्रिक काम, प्लंबर्स दगडाच्या खाणीत काम करणारे कामगार ) संस्थेच्या
नोंदणी संबंधी वरील निकष लागणार नाहीत. मात्र या संस्थांच्या नांवामध्ये त्या करणार
असलेल्या कामाविषयी स्पष्ट उल्लेख असावा व काम वाटप समितीने अशा संस्थांना कामे
देतांना त्या, ज्या कारागीरांच्या आहेत त्याचप्रकारची कामे त्यांना द्यावीत. अशा कामगारांच्या
संस्थांची नोंदणीसंबंधी प्रकरणे असल्यास आणि इतर कायदेशीर बाबी पूर्ण असल्यास त्यांची
नोंदणी करण्यात प्रत्यवाद नसावा. त्यांची प्रकरणे विभागीय समितीकडेही पाठविण्याची
आवश्यकता नाही. नोंदणी अधिका-यांनी योग्य ती दक्षता घेऊन सदर संस्थांची नोंदणी करावी.
मजूर सहकारी संस्थांना काम वाटप करतांना प्रत्यक्ष काम करणा-या सभासदांची संख्या लक्षात
घेऊनच त्या संस्थेस पुढील कामाचे वाटप व्हावे. तसेच काम वाटप करतांना काम घेणा-या मजूर
सहकारी संस्थांनी त्यांच्या प्रत्येक सभासदाना ओळखपत्र दिले आहे किंवा नाही. प्रत्येक
सभासदाच्या नांवे बॅकेत खाते उघडले आहे किंवा नाही. तसेच प्रत्येक सभासदाचा अपघात

विमा काढला आहे किंवा नाही हे तपासून घेणे आवश्यक आहे. मजूर सहकारी संस्थांना काम

१८.

१९.

२०.

7

वाटप करतांना निबंधकांना आवश्यक वाटल्यास मागे दिलेल्या कामावर संस्थेच्या किती
सभासदांना किती दिवस कामे मिळाली याची सुध्दा माहिती मागविता येईल.

सूचनांची अंमलबजावणी संस्थेच्या निबंधकांकडून होते किंवा नाही यांची वरचेवर जिल्हा
उपनिबंधक व विभागीय सहनिबंधक यांनी पाहणी करावी व त्याप्रमाणे त्यांचे मासिक बैठकीतुन
त्याविषयी आढावा घेण्यात यावा. तसेच याबाबत वेळोबेळी तपासण्याही घेण्यात याव्यात.
जिल्हयातील किती संस्थांनी, किती सभासदांना ओळखपत्र दिली आहेत, बँकेत खाते उघडले
आहेत. तसेच अपघाती विमा काढलेला आहे. याबद्दलची माहिती आणि किती संस्थांना किती
रकमेचे काम वाटप झालेले आहे. किती संस्थांना किती रकमेची कामे परस्पर मिळाली आहेत.
या बाबत संस्थांवर माहिती ठराविक नमुन्यात प्रत्येक ३ महिन्यांनी नोंदणी अधिकारी व जिल्हा
मजूर सहकारी संघास पाठवावी.

मजूर सहकारी संस्थांच्या वर्गीकरणाचा प्रस्ताव हा संस्थेचे निबंधक, ( सहाय्यक निबंधक
/उपनिबंधक ) यांच्या शिफारशीने संबंधीत विभागाकडे पाठविण्यांत यावा.

सहकार विभागाच्या दिनांक २१.१.२०१७ च्या शासन निर्णयातील सुचना ऐवजी सार्वजनिक

बांधकाम विभागाच्या पूर्वीच्याच कार्यपध्दतीनुसार वर्गीकरण करण्यांत यावे.

_

५. जागेबाबत:-
मजूर सहकारी संस्था नोंदणी करताना संस्थेचा पत्ता हा नोंदणीकृत करण्यासाठी संस्थेने नमूद केलेला

पत्ता बाबत संस्थेची खरेदी जागा /ऑफिस असल्यास त्याबाबतचे रजिस्ट्रशनची झेरॉक्स प्रत किंवा जागा

/ऑफिस/सभासदांचे घरचा पत्ता नमूद केला असेल त्याबाबत स्टॅम्प पेपरवर भाडेकराराची झेरॉक्स प्रत सादर

करणे आवश्यक आहे. संस्थेचा पत्ता बदल झाल्यास वेळोवेळी संस्थेच्या उपविधीमध्ये दुरुस्त करुन घेणे

संस्थेला बंधनकारक आहे.

६. कौशल्य RAT:
१. मजूर सभासद हा प्रत्यक्ष शारीरिक श्रम करणा-या व्यक्ति तसेच अल्प भूधारक व अत्यल्प भूधारक की,

जे उदर निर्वाहाकरिता शारीरिक श्रमाची कामेही करतात अशी व्यक्ती मजूर सहकारी संस्थांचा सभासद

होण्यास पात्र आहेत. व मजूर सहकारी संस्थेत मजुर असल्याबाबत मजूंराचे स्वयंघोषणापत्र देणे

आवश्यक आहे. त्यासोबत मजूर सहकारी संस्थेत हंगामी मजूर म्हणून ९० दिवस मजूरीचे काम

केल्याचा पुरावा किंवा शासकीय / निमशासकीय / सहकारी संस्थेकडे काम केल्याचा हजेरीपट पुरावा,

8
कार्यविवरण ( जॉब कार्ड) इत्यादित कागदपत्रे ग्राहय धरण्यांत यावीत. याबाबत मजूर सभासद यांनी
स्वयंघोषणापत्र देणे आवश्यक राहील.

२. नियोजित संस्थेच्या नाव आरक्षण व मुख्यप्रवर्तकांचे नावे बँक खाते उघडण्यांचे प्रस्तावास किमान ११
प्रवर्तक ( अशा व्यक्तीपैकी प्रत्येक व्यक्‍ती वेगळया कुटूंबातील असली पाहिजे )असावेत. तसेच
नोंदणी प्रस्तावात निकषा प्रमाणे सभासद संख्या अनिवार्य राहिल.

३. महाराष्ट्र सहकारी संस्था अधिनियम १९६० चे कलम ४ नुसार सहकारी संस्था अर्थक्षम होणे आवश्यक
आहे. संस्था स्वबळावर अर्थक्षम करावी. अर्थक्षम न होणा-या संस्थांची नोंदणी करण्यांत येऊ नये.

४. मजूर सहकारी संस्था करित असलेला व्यवसाय, संस्था सभासद व त्यांचे कुटुंबातील सदस्य करित
नाही. याबाबत संस्थेच्या सभासदांचे स्वयंघोषणापत्र घेणेत यावे.

५. मजूर सहकारी संस्थेने त्यांचे नोंदणी प्रस्तावात सभासदांची नावे, त्यांचे आधारकार्ड क्रमांक, पॅनकार्ड
क्रमांक, मतदार क्रमांक, बँकेचे नाव व खाते क्रमांक या माहितीचा समावेश करावा.

दा. मजूर सहकारी संस्थेने सभासदांचे कामाबद्दलची मजूरी त्यांचे बँक खात्यात धनादेश, इलेक्ट्रॉनिक
क्लिअरन्स व्दारे जमा करावी याचा अंर्तभाव संस्थेच्या उपविधी मध्ये असावा. तथापि कामकाज भारत
राजपत्र मोड ऑफ वेजेस २०१९ क्र.२९/२०१९च्या राजपत्रानुसार कार्यवाही करावी.

७. मजूर सहकारी संस्थांचे सभासद यांनी आपल्या कामाचा अनुभवाचा दाखला जोडण्यात यावा.

८. विमा व्यवसाय अथवा विमा शब्द प्रयोग संस्थांचे उपविधीमध्ये करु नये.

संस्था नोंदणीवेळी सादर करावयाच्या योजना / प्रकल्प अहवाल आवश्यक राहिल

Pad

सदर परिपत्रकातील सूचनांचे सर्व क्षेत्रिय ae टेकोरपणे पालन होईल याची

दक्षता घ्यावी.

सहकारी संस्था, महाराष्ट्र राज्य, पुणे

प्रत आवश्यकत्या कार्यवाहीसाठी रवाना

१) विभागीय सहनिबंधक, सहकारी संस्था, (सर्व)

२) जिल्हा उपनिबंधक, सहकारी संस्था (सर्व)

३) सहाय्यक निबंधक,/उपनिबंधक, सहकारी संस्था (सर्व)
प्रत माहितीस्तव रवाना
अध्यक्ष /व्यवस्थापक, महाराष्ट्र राज्य मजूर सहकारी संघ मर्या, ६५६-६५७, लेबर फेडरेशन, बिल्डींग,
गुलटेकडी, मार्केटयार्ड, पुणे -४११०३७