weerster sR

महाराष्ट्र शासन
कार्यालय, विभागीय सहनिबंधक, सहकारी संस्था,लातूर
मध्यवर्ती प्रशासकीय इमारत, लातूर
फोनः ०२३८२-२५५१३५ फॅक्स: ०२३८२-२४३७९९ email:- "HR, Tee Be e/a ७७ ७८.४ ० SE oe a com

ml 2 /प्रशासन/कायदा व वैधा,कार्या/क.७७अ.७८.७८अ/ पॅनल यादी/सन२५-२७./२५ दि: (7०३/र०र५

विषय:- महाराष्ट्र सहकारी संस्था,अधिनियम,१९६० चे कलम '७७अ,७८,७८अ, अन्वये सहकारी
गृहनिर्माण संस्थावर नेमण्यात येणाऱ्या प्राधिकृत अधिकारी (प्रशासक) यांची अंतिम
नामतालिका प्रसिध्द करणेबाबत.
वाचावे:-
१. महाराष्ट्र सहकारी संस्था अधिनियम १९६० चे कलम ७७अ,७८,७८अ
२. मा. सहकार आयुक्त व निबंधक, सहकारी संस्था, महाराष्ट्र राज्य पुणे यांचे कार्यालयीन पत्र
जा.क्रं.५७/ ४-सआ[/कायदा व वैधा.कार्य/क.७७अ.७८,७८ अरा. अ./प्र/पॅनल यादी/२५-
२६/२०२५ दि.२०.०२.२०२५
३. मा. सहकार आयुक्त व निबंधक, सहकारी संस्था, महाराष्ट्र राज्य पुणे यांचे कार्यालयीन पत्र
जा.क्रं.९२/ ४- सआ/ कायदा व वैधा.कार्य/क.७७अ.७८,७८ 37/1, अपप्र/पॅनल यादी/२५-
२७/२०२५ दि.१९,०३,२०२५
४.महाराष्ट्र सहकारी संस्था अधिनियम १९६० चे कलम ७७अ,७८,७८अ अन्वये नामतालिकेमध्ये
नाव समाविष्ट करण्यासाठी आलेले संबधितांचे अर्ज.

महाराष्ट्र सहकारी संस्था अधिनियम १९६० चे कलम ७७-अ/७८/७८-अ अन्वये सहकारी गृहनिर्माण संस्थावर
नेमण्यात येणाऱ्या प्राधिकृत अधिकारी (प्रशासक) नियुक्त करण्याची तरतुद आहे. मा.सहकार आयुक्त व
निबंधक,सहकारी संस्था,महाराष्ट्र राज्य पुणे यांचे कार्यालयाचे दिनांक १५.०७.२०२१ चे पत्रात नमुद सुचनेप्रमाणे तसेच
सन२०२५-२०२६ या कालावधीसाठी पॅनल तयार करण्यासाठी संदर्भीय पत्र क्र.२ च्या पत्रात नमुद प्राधिकृत अधिकारी
प्रशासक) नियुक्‍ती करीता आवश्यक असलेल्या पात्रता विषद केल्याप्रमाणे या कार्यालयाचे कार्यक्षेत्रातील प्राधिकृत
अधिकारी (प्रशासक) म्हणून काम करु इच्छिणा-या उमेदवाराचे अर्ज या कार्यालयाचे स्तरावर संकलित करुन या
कार्यालयाचे अभिप्रायासह मा.सहकार आयुक्त व निबंधक,सहकारी संस्था,महाराष्ट्र राज्य पुणे यांचे कार्यालयास सादर
करणेबाबत कळविले होते.

त्याअनुषगांने दि.२४/०२/२०२५ ते दि. २८/०२/२०२५ या कालावधीत या कार्यालयात तसेच जिल्हा
उपनिबंधक,सहकारी संस्था,लातुर/बीड/धाराशिव/नांदेड कार्यालयाचे व अधिनस्त कार्यालयाकडुन महाराष्ट्र सहकारी
संस्था, अधिनियम,१९६० चे कलम ७७ अ,७८, ७८अ, अन्वये सहकारी गृहनिर्माण संस्थावर नेमण्यात येणाऱ्या
प्राधिकृत अधिकारी (प्रशासक) यांचे सन २०२५-२०२६ या कालावधीच्या पॅनलवर नियुक्त होणेसाठी संदर्भीय पत्रान्वये
अन्वये दिलेल्या वेळापत्रकानुसार दिनांक २३.०२.२०२५ च्या वर्तमानपत्रातील जाहीरातीनुसार या कार्यालयाचे स्तरावर
दिनांक २४.०२.२०२५ ते २८.०२.२०२५ या कालावधीत अर्ज मागविण्यात आले होते. महाराष्ट्र सहकारी संस्था,
अधिनियम,१९६० चे कलम ७७ अ,७८,७८अ, अन्वये सहकारी गृहनिर्माण संस्थावर नेमण्यात येणाऱ्या प्राधिकृत
अधिकारी (प्रशासक) यांचे सन२०२५-२०२६ या कालावधीच्या नामतालिकेवर नावाचा समावेश होणेबाबतचे अर्ज
वाचावे क्रमांक ४ अन्वये या कार्यालयास प्राप्त झालेले आहेत.

मा.सहकार आयुक्‍त व निबंधक,सहकारी संस्था,महाराष्ट्र राज्य पुणे यांचे कार्यालयाने वाचावे क्रमांक ३ चे
पत्रान्वये मा.प्रधान सचिव (सहकार व पणन) यांचे दिनांक ०४.०३.२०२५ रोजीच्या अ.शा.पत्रान्बये सहकारी गृहनिर्माण
संस्थावर नेमण्यात येणाऱ्या प्राधिकृत अधिकारी यांची नामतालिका विभागीय स्तरावर तयार करणेबाबत निर्देश
असल्याने याबाबत प्रशासक नामतालिका विभागीय स्तरावर तयार करताना शासनाकडील पत्र दिनांक १५.०७.२०२१
च्या पत्रात नमुद पात्रतेच्या ब कार्यपध्दतीचा काटेकोरपणे अवलंब करण्यात यावा ब त्यानुसार सन २०२५-२०२७ या
कालावधीची प्रशासकाची नामतालिका तयार करुन दिनांक ३१.०३.२०२५ पुर्वी प्रसिध्द करावी. अशा सुचना देण्यात

आलेल्या आहेत.
Bee 78 लेटर Page 21

वाचा क्रमाक २ ते ३ मध्ये दिलेल्या सुचनेप्रमाणे महाराष्ट्र सहकारी संस्था, अधिनियम,१९६० चे कलम ७७

अ, ७८,७८अ, अन्वये सहकारी गृहनिर्माण संस्थावर नेमण्यात येणाऱ्या प्राधिकृत अधिकारी (प्रशासक) यांची सन
२०२५-२०२७ या कालावधीची नामतालिकेकरिता सोबत जोडलेल्या अ.क्रं.१ ते ८ मधील नमुद केलेल्या उमेदवारांची
अंतिम नामतालिका खालील अटी ब शर्तीस अधिन राहुन मंजुरी देण्यात येत आहे व सदर नामतालिका प्रसिध्द करण्यात

येत आहे.

अटी व शर्ती:-

श्‌,

१०.

श्श्,

नामतालिकेचा कालावधी दि.०१.०४.२०२५ ते दि.३१.०३.२०२७ असा राहील.त्यापुढील कालावधीसाठी
नामतालिकेचा प्रसताव सादर करताना जिल्हा उपनिबंधक यांनी कार्यरत प्राधिकृत अधिकाऱ्यांच्या
कामकाजाच्या मुल्यमापनाचा अहवाल सादर करावा. ज्या प्रयोजनासाठी प्राधिकृत अधिकाऱ्यांची नेमणुक
केलेली आहे ते प्रयोजन आदेशात विहित कालावधीत पुर्ण केले किंवा कसे व नसल्यास त्यास काही सबळ
कारणे आहेत काय,इ.सह मुल्यमापन करावे.

नामतालिकेवरील एका व्यक्तीस विभागीय सहनिबंधक यांच्या कार्यक्षेत्रातील ०३ पेक्षा अधिक संस्थावर
प्रशासक म्हणुन काम करता येणार नाही व नियुक्‍ती देता येणार नाही. तीनपेक्षा जास्त संस्थावर नेमणुक
झाल्यास त्यांनी तात्काळ संबधित निबंधकाचे निदर्शनास आणुन दयावे. अशी बाब निष्पन्न झाल्यास
निबंधकांनी त्यांचे नाव नामतालिकेतुन कमी करावे.

नियुक्‍ती अधिकारी यांनी प्रशासक/प्राधिकृत अधिकारी म्हणुन नियुक्‍ती करताना त्यांची इतर संस्थावर नियुक्ती
करण्यात आली आहे किंवा कसे याची खातरजमा करुन,त्यांचेकडुन स्वस्वाक्षरीचे प्रमाणपत्र घेऊन नियुक्ती
देण्यात यावी.. नामतालिकेवरील व्यक्तीस त्यांचे वास्तव्याच्या पत्यावर नजिकच्या कार्यक्षेत्रातील व त्यांचे जिल्हयातील जिल्हा

उपनिबंधक,यांचे कार्यक्षेत्रातील संस्थावर नियुक्‍ती देण्यात यावी.

- नामतालिकेवरील व्यक्तींनी पुरेशा कारणाशिवाय काम करण्याचे नाकारले अथवा त्यांचे कामाविषयी तक्रारी

प्राप्त झाल्यास,त्यांचे काम समाधानकारक नसल्याचे आढळुन आल्यास अथवा त्यांचे कामाविषयी तकारी
प्राप्त झाल्यास,त्यासंदर्भात स्वतंत्र चौकशी करुन दोष सिध्द झाल्यास निबंधकांनी त्यांचे नाव नामतालिकेवरुन
कमी करण्याचा निर्णय घ्यावा.

नियुक्तीच्या वेळी प्रशासक यांचेकडुन दिनांक १७.०६.२००६ रोजीच्या शासन परिपत्रकानुसार बंधपत्र घेण्यात
यावे.

- प्रशासकांनी पॅनलवर नियुक्ती झाल्यानंतर १० दिवसात रु.१ लाखांची बँक गँरटी निबंधकाकडे जमा करावी.

नामतालिकेवरील प्रशासक/प्राधिकृत अधिकारी यांनी महाराष्ट्र सहकारी संस्था,अधिनियम १९६० व महाराष्ट्र
सहकारी संस्था नियम १९६१ तसेच गृहनिर्माण संस्थांचे आदर्श उपविधीमध्ये नमुद तरतुदीनुसार तसेच नियुक्‍ती
अधिकारी यांचे नियत्रंणाखाली शासनाच्या परिपत्रकीय सुचनांनुसार व सहकार आयुक्त कार्यालयाच्या
परिपत्रकातील सुचनांचे अधिन राहुन प्रदान केलेल्या अधिकारांतर्गत कामकाज करावे.

प्राधिकृत अधिकाऱ्यांच्या कामाचा मेहनताना शासन व सहकार विभागाच्या स्थायी आदेशानुसार देय राहील.
याबाबत स्वतंत्र आदेश नियुक्ती अधिकान्यांकडुन नियुक्‍्तीबेळीच पारीत केले जातील. प्राधिकृत अधिकारी
यास मेहनताना रक्‍कम संबधित निबंधकाकडुन मंजुरी मिळाल्याशिवाय परस्पर संस्थेच्या खात्यातुन काढता
येणार नाही.

महाराष्ट्र सहकारी संस्था अधिनियम १९६० चे कलम ७७अ (२) नुसार प्रशासक यांनी संस्थेच्या/सभासदांच्या
हितावह निर्णय घेऊन कार्यवाही पार पाडावी. संस्थेच्या इमारतीच्या पुनर्विकास प्रक्रियेत सहभाग घेऊ नये,तसेच
कोणतेही धोरणविषयक मुद्यावर परस्पर निर्णय घेऊ नये.

महाराष्ट्र सहकारी संस्था अधिनियम १९६० चे कलम ७७अ (३) नुसार संस्थेची व्यवस्थापक समिती
अस्तित्वात येईपर्यंत अथवा निवडणुक होईपर्यंत प्रशासक यांची नियुक्‍ती जास्तीत जास्त ६ महिने या
कालावधीकरिता राहील.अपवादात्मक परिस्थितीत प्रशासकांच्या नियुक्तीचा कालावधी जास्तीत जास्त तीन
महिन्यापर्यंत कारणे नमुद करुन वाढविण्याचे अधिकार निबंधकास असतील.

ee LL ESE

Page 22

१२. निबंधकांनी विहित केलेल्या मुदतीत संस्थेची निवडणुक घेणे प्राधिकृत अधिकाऱ्यास बंधनकारक राहील.
विहित मुदतीत संस्थेची निवडणुक न घेतल्यास त्यापुढील कालावधीचा मेहनताना अदा करण्यात येणार नाही.
तसेच त्यांचे नाव नामतालिकेमधून कायमस्वरुपी कमी करण्यात येईल.

१३. प्रशासक/प्राधिकृत अधिकारी यांनी त्यांच्या कामकाजाचा आर्थिक /प्रशासकीय बाबींशी संबधित हिशोब
“अहवाल नियुक्ती अधिकारी यांना दरमहा सादर करावा.

१४. कोणतेही कारण न देता कोणत्याही वेळी नामतालिकेत अशंत/पुर्णत:बदल करणे अथवा एखादया व्यक्तीचे
नाव यादीतुन कमी करणे/वगळणे अथवा समाविष्ट करणे अथवा नामतालिका रद्य करणे याबाबतचे सर्व
अधिकार या कार्यालयाकडे राखुन ठेवण्यात येत आहेत.

१५. सदर नामतालिका या कार्यालयाच्या नोटीसबोर्डावर प्रसिध्द करण्यात आलेली आहे.

सोबत:- वरीलप्रमाणे.
Ze sae )
विभागीय सहनिबंधक,
सहकारी संस्था,लातूर.
We.

१. संबधितास नावाने.

२. जिल्हा उपनिबंधक,सहकारी संस्था लातुर/नांदेड/बीड/धाराशिव यांना कळविण्यात येते की-सदर
प्रशासक/प्राधिकृत अधिकारी नामतालिकेस आपल्या कार्यालयाच्या नोटीस बोर्डावर प्रसिध्दी दयावी. व
आपल्या जिल्हयातील यादीतील प्रशासक/ प्राधिकृत अधिकारी यांना प्रत देण्यात यावी.

प्रत माहितीस्तव सविनय सादर.,
मा. सहकार आयुक्त व निबंधक, सहकारी संस्था, महाराष्ट्र राज्य पुणे,

दर
सहकारी संस्था,लातूर.

दा. न 7778 लेटर Page 23

महाराष्ट्र सहकारी संस्था अधिनियम 1960 चे कलम 77 अ/ 78/ 78 अ अन्वये गृहनिर्माण संस्थांवर नेमण्यात येणाऱ्या प्राधिकृत अधिकारी यांची अंतिम पात्र यादी

सन 2025-2027 या कालावधीसाठी
प्रशासक । असित्वात | प्रथमच | गट "अ” | पदवी आणि । (सी.ए)/ खात्यातील सहकारी पदवी | एम.एस.सी.आ
पॅनेलवर | असलेल्या |नियुक्तीसा! व "ब” | शासकीय सहकार व लेखा | इन्सीट्युट औफ | प्रशासन/ बँकांमध्ये धारक |य.टी वा अन्य
समावेश प्रधिकृत । ठी पात्र |प्रवर्गातील | यदविका (जी.डी.सी अँण्ड | कॉस्ट अँड | लेखाप्रशासन | व्यवस्थापक या |(होय/नाही.) | समकक्ष वा
होता काय | अधिकारी/(प्र! झाले | सेवानिवृत्त | ए)/उच्चतम सहकार वर्क्स विभागातील | पदावर किमान उच्चतम
शासक) आहेत. पदविका अकाडउटंट सेवानिवृत्त | पाय वर्ष काम पात्रता असणे
विरोधात | काय? | अधिकारी | (एच.डी.सी)धारक | (आय.सी.डब्लू. | अधिकारी/ | केलेली व्यकती आवश्यक
किती तक्रारी a (होय/नाही.) ए)/ कंपनी कर्मचारी (होय/नाही)
प्राप्त झाल्या. कर्मचारी सेक्रेटरी (होय/नाही.) (होय/नाही.)
आहेत काय? आहेत? (सी.एस)
(होव/नाही. (होय/नाही.)
2 है & & र go Re श्रे शडे Ww ge Re
fi अँड, देशमुख अजित मुरलीधर नाही होय [नाही बौ.काम नाही नाही नाही होय होय
बंधक, एल.एल.बी.एम.ए.(मराठी)एम.
ए.(एमसीटी)
श्री.कुंडलकर दिगंबर शंकरराव — नाही होय नाही 'बी.कॉम.जी.डी.जी.अँन्ड ए.व [नाही नाही होय नाही होय
[सहकार

ब्रो.पन्हाळे सुनिल प्रकाशराव

अंड:शिंदे सुभाष भगवानराव र

श्रीमती चाटे शालीनी संजय रा.

श्री'शिंदे संजीव सुभाषराव
अन्ड एव ब सि.एच.एम.
(2017 पासुन प्रमाणित
'जी.डी.सी.अँन्ड ए.

ए.,डी.बी.एम.,बी.जे.(मिडिया

सायन्स) एम एस सी आय टी.