ͩकसान Ǒहतैषी सरकार का नया तोहफा।
 आज लोǑहड़ी, पɉगल एवं बीहू जैसे ×यौहारɉ के शुभ अवसर पर ͩकसान Ǒहतैषी सरकार
ने ͩकसानɉ को Ĥधानमंğी फसल बीमा योजना के ǽप मɅ एक बड़ा तोहफा Ǒदया। यह
योजना खरȣफ 2016 से लागू होगी।
 ͩकसानɉ के ͧलए बीमा योजनाएं समय-समय पर ब नती रहȣं हɇ, ͩकंतु इसके बावजूद
अब तक कुल कवरेज 23 ĤǓतशत हो सका है।
 सभी योजनाओं कȧ समी¢ा कर अÍछे फȧचर शाͧमल कर ͩकसान Ǒहत मɅ और नए
फȧचस[ जोड़कर फसल बीमा योजना बनाई गई है । इस Ĥकार यह योजना पुरानी
ͩकसी भी योजना से ͩकसान Ǒहत मɅ बेहतर है।
 Ĥधानमंğी फसल बीमा योजना के अंतग[त फसल के अनुसार ͩकसान ɮवारा देय
Ĥीͧमयम राͧश बहुत कम कर दȣ गई है जो Ǔनàनानुसार हैः-
Đ. सं. फसल ͩकसान ɮवारा देय अͬधकतम
बीमा Ĥभार (बीͧमत राͧश का
ĤǓतशत)
1 खरȣफ 2.0%
2 रबी 1.5%
3 वाͪष[क वा ͨणिÏ यक एवं बागवानी
फसलɅ
5%

 वष[ 2010 से Ĥभावी Modified NAIS मɅ Ĥीͧमयम अͬधक हो जाने कȧ दशा मɅ एक
कै प Ǔनधा[ǐरत रहती थी िजससे ͩक सरकार क े ɮवारा वहन कȧ जाने वालȣ Ĥीͧमयम
राͧश कम हो जाती थी , पǐरणामतः ͩकसान को ͧमलने वाल ȣ दावा रा ͧश भी
अनुपाǓतक Ǿप से कम हो जाती थी।

उदाहरण के ͧलए उƣर Ĥदेश के ल ͧलतपुर िजले मɅ धान क ȧ फसल के
ͧलए 22 ĤǓतशत Actuarial Premium था। ͩकसान को 30 हजार ǽपए के Sum
Insured पर कैप के कारण मा ğ 900 ǽपए और सरकार को 2400 ǽपए Ĥीͧमयम
देना पड़ता था। ͩकंतु शतĤǓतशत नुकसान कȧ दशा मɅ भी ͩकसान को माğ 15 हजार
ǽपए कȧ दावा राͧश ĤाÜत होती।
Ĥधानमंğी फसल बीमा योजना मɅ 30 हजार Sum Insured पर 22
ĤǓतशत Actuarial Premium आने पर ͩकसान माğ 600 ǽपए Ĥीͧमयम देगा और
सरकार 6000 हजार ǽपए का Ĥीͧमयम देगी। शतĤǓतशत नुकसान कȧ दशा म Ʌ
ͩकसान को 30 हजार ǽपए कȧ पूरȣ दावा राͧश ĤाÜत होगी । अथा[त उदाहरण के
Ĥकरण मɅ ͩकसान के ͧलए Ĥीͧमयम 900 ǽपए से कम होकर 600 ǽपए। दावा
राͧश 15000 ǽपए के èथान पर 30 हजार ǽपए।
 बीͧमत ͩकसान यǑद ĤाकृǓतक आपदा के कारण बोनी नहȣं कर पाता तो यह जो ͨखम
भी शाͧमल है उसे दावा राͧश ͧमल सके गी।
 ओला,जलभराव और लैÖड èलाइड जैसी आपदाओं को èथानीय आपदा माना जाएगा।
पुरानी योजनाओं के अंतग[त यǑद ͩकसान के खेत मɅ जल भराव (पानी मɅ डूब) हो
जाता तो ͩकसान को ͧमलने वालȣ दावा राͧश इस पर Ǔनभ[र करती ͩक यूǓनट आफ
इंæयोरɅस (गांव या गांवɉ के समूह) मɅ कुल नुÈसानी ͩकतनी है। इस कारण कई बार
नदȣ नाले के ͩकनारे या Ǔनचले èथल मɅ िèथत खेतɉ मɅ नुकसान के बावजूद ͩकसानɉ
को दावा राͧश ĤाÜत नहȣं होती थी। Ĥधानमंğी फसल बीमा योजना मɅ इसे èथानीय
हाǓन मानकर केवल Ĥभाͪवत ͩकसानɉ का सवȶ कर उÛहɅ दावा राͧश Ĥदान कȧ जाएगी।
 पोèट हावȶèट नुकसान भी शाͧमल ͩकया गया है। फसल कटने के 14 Ǒदन तक यǑद
फसल đेत मɅ है और उस दौ रान कोई आपदा आ जाती है तो ͩकसानɉ को दावा
राͧश ĤाÜत हो सकेगी ।

 योजना मɅ टैÈनोलॉजी का उपयोग ͩकया जाएगा िजससे कȧ फसल कटाई/नुकसान का
आकलन शीē और सहȣ हो सके और ͩकसानɉ को दावा रा ͧश ×वǐरत Ǿप से ͧमल
सके। ǐरमोट सɅͧसंग के माÚयम से फसल कटाई Ĥयोगɉ कȧ संÉया कम कȧ जाएगी।
फसल कटाई Ĥयोग के आंकड़े त×कल èमाट[फोन के माÚयम से अप-लोड कराए
जाएंगे।
………