महात्मा जोतिराव फ ु ले शेिकरी
कजजमुक्िी योजना 2019
महाराष्ट्र शासन
सहकार, पणन व वस्त्रोदयोग तवभाग,
शासन तनणजय क्र. क ृ कमा 1219 / प्र.क्र.157/2-स
मादाम कामा रोड, हुिात्मा राजगुरु चौक,
मंत्रालय, मुंबई-400032
तदनांक : 27 तडसेंबर, 2019

प्रस्िावना :-

राज्याि एक ू ण 153 लाख शेिकरी आहेि. हे शेिकरी शेिी आतण शेिीशी तनगडीि
कामांकतरिा व्यापारी बँका आतण तजल्हा मध्यविी सहकारी बँकांकडून कजज घेिाि. सन 2015-16
िे सन 2018-19 या सलग चार वर्षाि राज्यािील तवतवध भागाि दुष्ट्काळसदृश पतरस्थिी तनमाण
झाल्यामुळे मोठया प्रमाणाि 50 पैसेपेक्षा कमी पैसेवारी जातहर करण्याि आली होिी. िसेच,
राज्याच्या काही भागाि अवेळी पाऊस झाल्यामुळे शेिकऱयांचे मोठया प्रमाणाि नुकसान झाले होिे.
2. या नैसर्गगक आपत्तीच्या पार्श्जभूमीवर शेिकऱयांचे नुकसान झाल्यामुळे मागील काही वर्षाि
शेिी तनगडीि कजाची मुदिीि परिफ े ड होवू शकली नाही. त्यामुळे, शेिकरी थकबाकीदार
झाल्यामुळे कजाच्या दृष्ट्टचक्राि अडकलेला आहे आतण त्यांना शेिी कामांकतरिा नव्याने पीक कजज
घेण्यास अडचणी तनमाण झाल्या आहेि. पतरणामी, सन २०१९-२० मध्ये अल्प मुदि पीक कजज वाटप
अत्यंि असमाधानकारक आहे. या पार्श्जभूमीवर तहवाळी अतधवेशन 2019 मध्ये मा. मुख्यमंत्री महोदय
यांनी महात्मा जोतिराव फ ु ले शेिकरी कजजमुक्िी योजनेची घोर्षणा क े ली. वरील वस्िुस्स्थिी तवचाराि
घेिा तद.१.४.२०१५ िे तद. ३१.३.२०१९ पयंिच्या कालावधीसाठी अल्पमुदिीचे पीक कजज घेिलेल्या,
िसेच, या कालावधीि अल्पमुदिीच्या पीक कजाचे पुनगजठन / फ े रपुनगजठन क े लेल्या शेिक-यांना
तदलासा देण्यासाठी कजजमुक्िी योजना जाहीर करण्याची बाब शासनाच्या तवचाराधीन होिी.

शासन तनणजय :-

उपरोक्ि पार्श्जभूमीवर तद.२४.1२.2019 रोजी झालेल्या मंत्रीमंडळ बैठकीि राज्यािील
शेिकऱयांना कजजमुक्िी देणेबाबि खालीलप्रमाणे तनणजय घेण्याि आला.
(I) योजनेचा िपतशल -
1) या योजनेस “महात्मा जोतिराव फ ु ले शेिकरी कजजमुक्िी योजना 2019” संबोधण्याि येईल.
2) या योजनेअंिगजि ज्या शेिक-यांकडील तद. 1.4.20 १५ िे तद .31.3.20१9 पयंि उचल
क े लेल्या एक ककवा एकापेक्षा जास्ि ज्या कजज खात्याि अल्पमुदि पीक कजाची
तद.३०.९.२०१९ रोजी मुद्दल व व्याजासह थकीि असलेली व परिफ े ड न झालेली रक्कम
रु.२.०० लाखापयंि आहे, अशा शेिकऱयांचे अल्प / अत्यल्प भूधारक याप्रकारे जमीन धारणेचे
क्षेत्र तवचाराि न घेिा, त्यांच्या कजजखात्याि रु.२.०० लाखापयंि कजजमुक्िीचा लाभ देण्याि
येईल.
3) या योजनेअंिगजि तद. 1.4.20 १५ िे तद .31.3.20१9 पयंि वाटप क े लेल्या अल्पमुदि पीक
कजाचे, पुनगजठन / फ े रपुनगजठन करुन मध्यम मुदि कजाि रुपांिर क े लेल्या एक ककवा
एकापेक्षा जास्ि ज्या कजज खात्याि तद. 3 ०.९.201९ रोजी मुद्दल व व्याजासह थकीि

शासन तनणजय क्रमांकः क ृ कमा १२1९/ प्र.क्र.1५7/2-स

पृष्ट्ठ 4 पैकी 2

असलेल्या व परिफ े ड न झालेल्या हप्तत्याची रक्कम रु.२.०० लाखापयंि असल्यास त्यांना
कजजमुक्िीचा लाभ देण्याि येईल.
4) सदर योजनेमध्ये उपरोक्ि नमूद क े ल्याप्रमाणे अल्पमुदि पीक कजज व अल्पमुदि पीक कजाचे
क े लेले पुनगजठीि / फ े र पुनगजतठि कजज यांची तद.३०.९.२०१९ रोजी वैयस्क्िक शेिक-याच्या
सवज कजजखात्यांची एकतत्रि थकबाकीची रक्कम तवचाराि घेऊन प्रति शेिकरी कमाल
रु.२.०० लाख मयादेपयंि कजजमुक्िीचा लाभ देण्याि येईल.
5) सदर योजनेमध्ये ज्या अल्पमुदि पीक कजज खात्याची अथवा अल्पमुदि पीक कजाचे पुनगजठन
/ फ े र पुनगजठन क े लेल्या कजजखात्याची मुद्दल व व्याजासह तद.३०.९.२०१९ रोजी थकबाकीची
रक्कम रु.२.०० लाखापेक्षा जास्ि असेल अशी कजजखािी कजजमुक्िीच्या लाभास पात्र ठरणार
नाहीि.
6) सदर योजनेसाठी एक राज्यस्िरीय देखरेख व संतनयंत्रण सतमिी स्थापन करण्याि येईल.
यामध्ये तवत्त तवभाग, तनयोजन तवभाग, सहकार तवभाग यांचे सतचव िसेच तरझवज बँक, नाबाडज
व राष्ट्रीयक ृ ि बँक यांचे प्रतितनधी यांचा समावेश असेल.
7) योजनेची अंमलबजावणी करि असिाना तवभागामाफ ज ि तवतवध घटकांसाठी मागजदशजक सूचना
तनगजतमि करण्याि येिील व त्यामध्ये आवश्यकिेनुसार बदल मा. मुख्य सतचव यांच्या
मान्यिेने करण्याि येिील.
8) या योजनेसाठी आवश्यकिेप्रमाणे िांत्रीक सेवापुरवठादार यांच्या सेवा घेण्यास मान्यिा
देण्याि येि आहे.
9) सदर योजनेच्या एक ू ण तनधीच्या ०.5 टक्क े इिकी रक्कम प्रकल्प अंमलबजावणी खचज
(project implementation cost) म्हणून योजनेचे पोटजल ियार करणे, जातहराि (दृकश्राव्य
माध्यम आतण तभत्तीपत्रक े, विजमानपत्रे), सेवापुरवठादार संस्थेचा खचज, क ं त्राटी मनुष्ट्यबळ
खचज, प्रशासकीय खचज, आपले सरकार सेवा क ें द्ांना अदा करावयाची रक्कम, संगणक,
तजल्हा/तवभाग स्िरावर वाहने िसेच योजनेच्या इिर अनुर्षंतगक खचासाठी वापऱण्यास
मान्यिा देण्याि येि आहे.
10) राष्ट्रीयक ृ ि, खाजगी व ग्रामीण बँकांच्या शेिकऱयांच्या अल्पमुदि पीक अनुत्पातदि कजांना /
अल्पमुदि पीक पुनगजतठि अनुत्पातदि कजांना (NPA Accounts) कजजमुक्िीचा लाभ
देण्याबाबिचा तनणजय तवत्त तवभाग व सहकार तवभागाची सतचव स्िरीय सतमिी नेमून
त्यांच्यामाफ ज ि घेण्याि येईल.

(II) सदर कजजमुक्िी योजनेसाठी खालीलप्रमाणे तनकर्ष तनतिि करण्याि येि आहेि.

१) कजजमुक्िीचा लाभ देि असिाना वैयस्क्िक शेिकरी हा तनकर्ष गृहीि धरण्याि येईल.
२) या योजनेसाठी क े वळ राष्ट्रीयक ृ ि बँका, व्यापारी बँका, ग्रामीण बँका व तजल्हा मध्यविी
सहकारी बँका, तवतवध कायजकारी सेवा सहकारी संस्थांनी शेिकऱयांना तदलेले, िसेच,
राष्ट्रीयक ृ ि बँका व व्यापारी बँकांनी तवतवध कायजकारी सहकारी संस्थांमाफ ज ि शेिकऱयांना

शासन तनणजय क्रमांकः क ृ कमा १२1९/ प्र.क्र.1५7/2-स

पृष्ट्ठ 4 पैकी 3

तदलेले अल्पमुदि पीक कजज व अल्पमुदि पीक कजाचे पुनगजतठि / फ े र पुनगजतठि कजज
तवचाराि घेण्याि येईल.

(III) सदर कजजमुक्िी योजनेचा लाभ तमळण्यास खालील व्यक्िी पात्र असणार नाहीि -
१) महाराष्ट्र राज्यािील आजी/माजी मंत्री/राज्यमंत्री, आजी/माजी लोकसभा/राज्यसभा
सदस्य, आजी/माजी तवधानसभा/तवधान पतरर्षद सदस्य.
२) क ें द् व राज्य शासनाचे सवज अतधकारी/ कमजचारी (एकतत्रि मातसक वेिन रुपये 25000 पेक्षा
जास्ि असणारे मात्र चिुथज श्रेणी कमजचारी वगळून)
३) राज्य सावजजतनक उपक्रम (उदा.महातविरण, एस टी महामंडळ इ. ) व अनुदातनि संस्था यांचे
अतधकारी व कमजचारी (एकतत्रि मातसक वेिन रुपये 25000 पेक्षा जास्ि असणारे).
४) शेिीबाह्य उत्पन्नािून आयकर भरणाऱया व्यक्िी.
५) तनवृत्तीवेिनधारक व्यक्िी ज्यांचे मातसक तनवृत्तीवेिन रुपये 25000 पेक्षा जास्ि आहे (माजी
सैतनक वगळून).
६) क ृ तर्ष उत्पन्न बाजार सतमिी, सहकारी साखर कारखाना, सहकारी सुितगरणी, नागरी
सहकारी बँका, तजल्हा मध्यविी सहकारी बँका व सहकारी दूध संघ यांचे अतधकारी (एकतत्रि
मातसक वेिन रुपये 25000 पेक्षा जास्ि असणारे) व पदातधकारी (अध्यक्ष, उपाध्यक्ष व
संचालक मंडळ)

सदर शासन तनणजय तवत्त तवभागाच्या अनौपचारीक संदभज क्रमांक 520/ 2019 / व्यय -2,
तद. 27.12.2019 अन्वये प्राप्ति झालेल्या सहमिीनुसार तनगजतमि करण्याि येि आहे.
सदर शासन तनणजय महाराष्ट्र शासनाच्या www.maharashtra.gov.in या संक े िस्थळावर
उपलब्ध करण्याि आला असून त्याचा संगणक सांक े िांक क्रमांक 201912272035331202 असा
आहे. हा शासन तनणजय तडजीटल स्वाक्षरीने साक्षांकीि करुन काढण्याि येि आहे.
महाराष्ट्राचे राज्यपाल यांच्या आदेशानुसार व नांवाने.

( रमेश कशगटे )
अवर सतचव िथा सहतनबंधक,
सहकारी संस्था, महाराष्ट्र शासन
प्रि,
1) मा. मुख्यमंत्री यांचे अपर मुख्य सतचव, मंत्रालय, मुंबई
2) मा. मंत्री, तवत्त व सहकार यांचे खाजगी सतचव
३) मा. तवधानसभा सदस्य / तवधानपतरर्षद सदस्य (सवज)
४) मा. मुख्य सतचव यांचे उप सतचव
५) मा. अपर मुख्य सतचव (तवत्त), तवत्त तवभाग, मंत्रालय, मुंबई
६) सहकार आयुक्ि व तनबंधक, सहकारी संस्था, पुणे
७) मुख्य महाप्रबंधक, भारिीय तरझव्हज बँक, क ें द्ीय कायालय, मुंबई

शासन तनणजय क्रमांकः क ृ कमा १२1९/ प्र.क्र.1५7/2-स

पृष्ट्ठ 4 पैकी 4

८) मुख्य महाप्रबंधक, नाबाडज प्रादेतशक कायालय, पुणे
९) चेअरमन, राज्य स्िरीय बँकसज सतमिी , बँक ऑफ महाराष्ट्र,पुणे.
1०) तवभागीय आयुक्ि, (सवज)
1१) तजल्हातधकारी (सवज)
१२) तवभागीय सहतनबंधक, सहकारी संस्था (सवज)
1३) तजल्हा उपतनबंधक, सहकारी संस्था, (सवज)
1४) तजल्हा कोर्षागार अतधकारी, (सवज)
1५) व्यवस्थापकीय संचालक, महाराष्ट्र राज्य सहकारी बँक तल. मुंबई
1६) मुख्य कायजकारी अतधकारी, तजल्हा मध्यविी सहकारी बँक (सवज)
1७) तनवडनस्िी

तव
त्त

तव
भा
गा
च्या

अ
तभ
प्रा
या
व
र

स
ह
का
र

तव
भा
गा
चे

अ
तभ
प्रा
य