क ें द्र शासनाच्या ननर्देशानुसार राज्यातील
सहकार चळवळ बळकट करणे तसेच
सहकार चळवळ तळाग ळातील लोकाांपयंत
पोहोचनवण्यासाठी राज्य सहकार नवकास
सनिती ( SCDC) आनण निल्हा सहकार
नवकास सनिती (DCDC) ची स्थापना करणे.

िहाराष्ट्र शासन
सहकार, पणन व वस्त्रोद्योग नवभाग
शासन ननणणय क्र.सांनकणण 0423/प्र.क्र. 108 /18-स
िार्दाि कािा िागण, हुतात्िा रािगुरु चौक,
िांत्रालय, िुांबई-400 032.
नर्दनाांक- 13 एनप्रल, 2023

सांर्दभण - सहकार िांत्रालय, भारत सरकार याांचे पत्र क्रिाांक R-11016/52/2022-CTP,
नर्दनाांक 17.03.2023

प्रस्तावना :-
र्देशातील सहकार चळवळ ििबूत कर णे आनण सहकार चळवळ तळागळातील लोकापयंत
पोहोचनवण्यासाठी क ें द्र शासनाच्या सांर्दभाधीन नर्दनाांक 17.03.2023 च्या पत्रान्वये ज्या नठकाणी सहकारी सांस्था
अस्स्तत्त्वात नाहीत त्या ग्रािपांचायत/ गावात नवीन बहुउद्देशीय प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्था (PACS) ककवा
र्दुग्ध/ित्स्यव्यवसाय प्राथनिक सहकारी सांस्था स्थापन करण्यास िांिूरी नर्दलेली आहे. तसेच सर्दर योिनेअांतगणत
प्रत्येक ग्रािपांचायत/गावातील प्राथनिक सहकारी सांस्था आनण भारत सरकारच्या नवनवध योिनाांच्या
एकत्रीकरणाद्वारे नवद्यिान प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्थाांना (PACS) आनण र्दुग्धव्यवसाय/ित्स्यपालन सहकारी
सांस्था बळकट करण्याचे प्रस्तानवत आहे. त्यानुषांगाने क े द्र शासनाच्या ननर्देशानुसार प्रत्येक राज्य/ क ें द्रशानसत
प्रर्देशात “राज्य सहकार नवकास सनिती (SCDC)” तसेच निल्हास्तरावर “निल्हा सहकार नवकास सनिती
(DCDC)” स्थापन करणे आवश्यक आहे.

त्याअनुषांगाने राज्यात नवीन बहुउद्देशीय प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्था ( PACS) ककवा
र्दुग्ध/ित्स्यव्यवसाय प्राथनिक सहकारी सांस्था स्थापन करणे तसेच नवद्यिान प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्थाांना
(PACS) आनण र्दुग्धव्यवसाय/ित्स्यपालन सहकारी सांस्थाांना बळकट करण्यासाठी राज्यस्तरावर तसेच
निल्हास्तरावर सहकार नवकास सनिती स्थापन करण्याची बाब शासनाच्या नवचाराधीन होती.

शासन ननणणय :-
नवीन बहुउद्देशीय प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्था ( PACS) ककवा र्दुग्ध/ित्स्यव्यवसाय प्राथनिक
सहकारी सांस्था स्थापन कर णे तसेच प्रत्येक ग्रािपांचायत/गावातील प्राथनिक सहकारी सांस्था आनण भारत
सरकारच्या नवनवध योिनाांच्या एकत्रीकरणाद्वारे नवद्यिान प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्थाांना (PACS) आनण
र्दुग्धव्यवसाय/ित्स्यपालन सहकारी सांस्था बळकट करण्यासाठी खालील प्रिाणे राज्य सहकार नवकास सनिती
व निल्हा सहकार नवकास सनिती करण्यास शासन िान्यता र्देण्यात येत आहे.

शासन ननणणय क्रिाांकः सांनकणण 0423/प्र.क्र. 108 /18-स

पृष्ट्ठ 4 पैकी 2
1. राज्य सहकार नवकास सनिती (State Co-operative Development Committee) (SCDC)
अ.क्र. सनिती अध्यक्ष/सर्दस्य पर्दनाि
1 िा. िुख्य सनचव, िहाराष्ट्र राज्य अध्यक्ष
2. अ.िु.स., सहकार व पणन नवभाग सिन्वयक
3 अ.िु.स./प्रधान सनचव/सनचव, क ृ षी नवभाग सर्दस्य
4 अ.िु.स./प्रधान सनचव/सनचव, पर्दुि नवभाग सर्दस्य
5 अ.िु.स./प्रधान सनचव/सनचव, ग्रािनवकास नवभाग सर्दस्य
6 अ.िु.स./प्रधान सनचव/सनचव, नवत्त नवभाग सर्दस्य
7 अ.िु.स./प्रधान सनचव/सनचव, िहसूल नवभाग सर्दस्य
8 सहकार आयुक्त व ननबांधक, सहकारी सांस्था, पुणे सर्दस्य
9 प्रनतननधी, राष्ट्रीय क ृ षी नवकास बँक (नाबार्ण) सर्दस्य
10 प्रनतननधी, राष्ट्रीय सहकार नवकास िहािांर्ळ (नवभागीय कायालय) सर्दस्य
11 प्रनतननधी, राष्ट्रीय र्दुग्ध नवकास िहािांर्ळ सर्दस्य
12 प्रनतननधी, राष्ट्रीय ित्स्य नवकास िहािांर्ळ सर्दस्य
13 अध्यक्ष/ व्यवस्थापकीय सांचालक, िहाराष्ट्र राज्य सहकारी बँक सर्दस्य
14 अध्यक्ष/ व्यवस्थापकीय सांचालक, राज्य र्दुग्ध सहकारी सांस्था फ े र्रेशन सर्दस्य
15 अध्यक्ष/ व्यवस्थापकीय सांचालक, राज्य ित्स्य सहकारी सांस्था फ े र्रेशन सर्दस्य

2. राज्य सहकार नवकास सनितीचे कायणक्षेत्र (Roles and Responsibilities) खालीलप्रिाणे आहे.
1) राज्यातील सवण ग्रािपांचायती/गावािध्ये बहुउद्देशीय प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्था ( PACS) ककवा
र्दुग्धव्यवसाय/ित्स्यपालन प्राथनिक सहकारी सांस्था स्थापन झाल्याची खात्री करणे.
2) पुढील पाच वषात सांपूणण र्देशात एक ू ण र्दोन लाख नवीन बहुउद्देशीय प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्था
(PACS) ककवा प्राथनिक र्दुग्धव्यवसाय/ित्स्यपालन सहकारी सांस्था स्थापन करण्यासाठी निल्हाननहाय
क ृ ती आराखर्ा तयार करणे व त्याचा आढावा घेणे.
3) राष्ट्रीय सहकारी र्ेटाबेस तयार करुन सर्दर र्ाटाबेस अद्ययावत करण्यासाठी सवण प्रकारचे आवश्यक ते
सहाय्य प्रर्दान करणे.
4) राज्य/निल्हा स्तरावरील सांघीय सांस्था अस्स्तत्त्वात नसल्यास नाबार्ण , राष्ट्रीय र्दुग्ध नवकास िहािांर्ळ,
राष्ट्रीय ित्स्य नवकास िहािांर्ळ, राष्ट्रीय राज्य सहकारी बँक सां घ, राष्ट्रीय सहकारी र्दुग्ध सांघ आनण
राष्ट्रीय सहकारी ित्स्य सांघ नल. याांच्या सिन्वयाने आवश्यकतेनुसार व िूल्यिापनानुसार क ृ ती
आराखर्ा तयार करुन राज्य/निल्हा स्तरावरील सांघीय सांस्थाांची स्थापन करणे.
5) निल्यात कायणरत तसेच नवीन प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्थाांचे निल्हा िध्यवती सहकारी बँका/ राज्य
सहकारी बँक ककवा सांबांनधत निल्हा/तालुकास्तरावरील सांघीय सांस्थासोबत सिन्वय प्रस्थानपत करणे.
6) भारत सरकारच्या नवनवध योिनाांची अांिलबिावणी प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्था ( PACS) ककवा
र्दुग्धव्यवसाय/ित्स्यपालन प्राथनिक सहकारी सांस्थास्तरावर क रुन सर्दर सांस्थाांना आर्थथक दृष्ट्या
सशक्त व उपयुक्त करणे.

शासन ननणणय क्रिाांकः सांनकणण 0423/प्र.क्र. 108 /18-स

पृष्ट्ठ 4 पैकी 3
7) ग्रािपांचायत/गावस्तरावर प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्थाांना (PACS) शासकीय ििीन/गावठान ििीन
वाटपासह इतर सवण आवश्यक त्या पायाभूत सुनवधा प्रर्दान करणे.
8) सर्दर योिनेची गावपातळीवर अांिलबिावणी करण्यासाठी निल्हा सहकार नवकास सनितीला
(DCDC) ला आवश्यक ते सवण सहकायण करणे.
9) राज्य स्तरावरील क ृ ती आराखड्याच्या अांिलबिावणीच्या अनुषांगाने सांननयांत्रण करणे.
10) इतर कोणत्याही सांबांनधत बाबी.
3. निल्हा सहकार नवकास सनिती (District Co-operative Development Committee) (DCDC)
अ .क्र. सनिती अध्यक्ष/सर्दस्य पर्दनाि
1 निल्हानधकारी अध्यक्ष
2 िुख्य कायणकारी अनधकारी सर्दस्य
3 अनतरीक्त निल्हा र्दांर्ानधकारी सर्दस्य
4 निल्हा उपननबांधक, सहकारी सांस्था सिन्वयक
5 निल्हा अनधक्षक, क ृ षी अनधकारी, क ृ षी नवभाग सर्दस्य
6 निल्हा पशूधन सांवधणन अनधकारी सर्दस्य
7 निल्हा र्दुग्धव्यवसाय नवकास अनधकारी सर्दस्य
8 सहआयुक्त (ित्स्य) सर्दस्य
9 व्यवस्थापकीय सांचालक, निल्हा िध्यवती सहकारी बँक सर्दस्य
10 निल्हा नवकास अनधकारी, नाबार्ण सर्दस्य
11 प्रनतननधी, राष्ट्रीय र्दुग्ध नवकास िहािांर्ळ सर्दस्य
12 प्रनतननधी, राष्ट्रीय ित्स्य नवकास िहािांर्ळ सर्दस्य
13 व्यवस्थापकीय सांचालक, निल्हा र्दुग्ध सांघ सर्दस्य
14 व्यवस्थापकीय सांचालक, निल्हा ित्स्य फ े र्रेशन सर्दस्य

4. निल्हा सहकार नवकास सनितीचे कायणक्षेत्र (Roles and Responsibilities) खालीलप्रिाणे आहे.
1) राष्ट्रीय सहकारी र्ेटाबेस ननयनितपणे वेळेवेळी अद्यावत ठेवणे.
2) राष्ट्रीय सहकारी र्ेटाबेसिधील नवश्लेषणाच्या आधारे नवीन बहुउद्देशीय प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्था
(PACS) ककवा र्दुग्ध/ ित्स्यपालन प्राथनिक सहकारी सांस्था स्थापन करण्यासाठी निल्हा आराखर्ा
तयार करणे.
3) निल्यातील सवण ग्रािपांचायती/गावािध्ये बहुउद्देशीय प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्था (PACS) ककवा
र्दुग्धव्यवसाय/ित्स्यपालन प्राथनिक सहकारी सांस्था स्थापन झाल्याची खात्री करणे.
4) राज्य सरकार आनण सांबांनधत इतर भागधारकाांच्या िर्दतीने निल्यात कायणरत तसेच नवीन प्राथनिक
सहकारी सांस्थाांचे निल्हा िध्यवती सहकारी बँका/ राज्य सहकारी बँक ककवा सांबांनधत निल्हा/ तालुका
स्तरावरील सांघीय सांस्था सोबत सिन्वय प्रस्थानपत करणे. निल्हा/ तालुकास्तरावरील सांघीय सांस्था
अस्स्तत्वात नसल्यास िवळच्या निल्हा/ब्लॉकिध्ये कायणरत असलेल्या सांघीय सांस्था सोबत सिन्वय
प्रस्थानपत करणे.
5) निल्हास्तरीय सांघीय सांस्था अस्स्तत्त्वात नसल्यास राज्य सरकार आनण सांबांनधत भागधारकाांच्या
सिन्वयाने आवश्यकतेनुसार िूल्यिापन करुन निल्हास्तरीय सांघीय सांस्थाांची स्थापना करणे.

शासन ननणणय क्रिाांकः सांनकणण 0423/प्र.क्र. 108 /18-स

पृष्ट्ठ 4 पैकी 4
6) सहकारी सांस्थाांच्या ननबांधकाांच्या सहाय्याने नवीन प्राथनिक सहकारी सांस्थाांची नोंर्दणी सुलभ करणे.
7) भारत सरकारच्या नवनवध योिनाांची अांिलबिावणी प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्था (PACS) ककवा
र्दुग्धव्यवसाय/ित्स्यपालन प्राथनिक सहकारी सांस्थास्तरावर करुन सर्दर सांस्थाांना आर्थथक दृष्ट्या
सशक्त व उपयुक्त करणे.
8) ग्रािपांचायत/गावस्तरावर प्राथनिक क ृ षी सहकारी सांस्थाांना (PACS) शासकीय ििीन/गावठान ििीन
वाटपासह इतर सवण आवश्यक त्या पायाभूत सुनवधा प्रर्दान करणे.
9) ग्रािपांचायत/गावस्तरावर योिनेची नननित अांिलबिावणी करण्यासाठी सांबांनधत सवण घटकाांशी सिन्वय
साधणे व आवश्यक ती सवण िर्दत करणे.
10) इतर कोणत्याही सांबांनधत बाबी.
5. उपरोक्त राज्य व निल्हा सहकार नवकास सनितीिाफ ण त र्दर िनहन्याला आढावा बैठक घेण्यात येईल
तसेच आवश्यकतेनुसार बैठक आयोिीत करता येईल.
6. सर्दरचा शासन ननणणय िहाराष्ट्र शासनाच्या www.maharashtra.gov.in या सांक े तस्थळावर उपलब्ध
करण्यात आला असून त्याचा साांक े ताांक 202304131517015202 असा आहे. हा ननणणय नर्िीटल स्वाक्षरीने
साक्षाांनकत करुन काढण्यात येत आहे.

िहाराष्ट्राचे राज्यपाल याांच्या आर्देशानुसार व नावाने.

(श्रीक ृ ष्ट्ण वार्ेकर)
नव.का.अ. तथा सहननबांधक, सहकारी सांस्था
िहाराष्ट्र शासन

प्रत:-
1) िा. िुख्यिांत्री याांचे अपर िुख्य सनचव, िांत्रालय, िुांबई
2) िा. उपिुख्यिांत्री तथा िा. िांत्री नवत्त याांचे खािगी सनचव
3) िा. िांत्री, सहकार याांचे खािगी सनचव
4) िा. िुख्य सनचव, िांत्रालय, िुांबई.
5) अपर िुख्य सनचव (नवत्त), नवत्त नवभाग, िांत्रालय, िुांबई
6) अपर िुख्य सनचव (िहसूल), िहसूल व वन नवभाग, िांत्रालय, िुांबई
7) अपर िुख्य सनचव (ग्रािनवकास), ग्रािनवकास नवभाग, िांत्रालय, िुांबई
8) प्रधान सनचव (क ृ षी व पर्दुि), क ृ षी व पर्दुि नवभाग, िांत्रालय, िुांबई
9) सहकार आयुक्त व ननबांधक, सहकारी सांस्था, पुणे
10) िुख्य िहाप्रबांधक, नाबार्ण प्रार्देनशक कायालय, पुणे
11) निल्हानधकारी (सवण)
12) निल्हा उपननबांधक, सहकारी सांस्था, (सवण)
13) निल्हा क ृ नष अनधकारी (सवण)
14) व्यवस्थापकीय सांचालक, िहाराष्ट्र राज्य सहकारी बँक नल. िुांबई
15) िुख्य कायणकारी अनधकारी, निल्हा िध्यवती सहकारी बँक (सवण)
16) ननवर्नस्ती.