पृष्ठ 2 पैकी 1

तालुका कर्ज वाटप आढावा
समिती स्थापन करणे बाबत.

िहाराष्र शासन
सहकार, पणन व वस्त्रोदयोग मवभाग
शासन मनणजय क्र.संमकणज 0322/प्र.क्र.38/2-स
िादाि कािा िागज, हुतात्िा रार्गुरु चौक,
िंत्रालय, िुंबई-400 032.
मदनांक- 27 र्ून, 2022

संदभज - सहकार आयुक्त व मनबंधक , सहकारी संस्था , िहाराष्र राज्य पुणे यांचे पत्र क्र.
क ृ षीपत-4/ पीक कर्ज/ सिन्वय समिती/ 2022, मदनांक 15.06.2022

प्रस्तावना :-
राज्यातील शेतकऱयांना सावजर्मनक क्षेत्र बँका, खार्गी क्षेत्र बँका, प्रादेमशक ्ामिण बँका व
मर्ल्हा िध्यवती सहकारी बँक ेिार् ज त पीक कर्ज पुरवठा करण्यात येतो. तथामप शेतकऱयांना बँकाकडून
मवशेषता सावजर्मनक बँका व खार्गी बँका यांच्याकडून राज्यस्तरीय बँकसज समिती ( SLBC) यांनी
मनधामरत क े लेल्य लक्षांकानूसार कर्जपुरवठा होत नसल्याचे मनदशजनास आलेले आहे. तसेच
शेतकऱयांना प्रत्येक आर्थथक वषात खरीप हंगाि सुरु होण्यापूवी िाहे िे/र्ून िमहन्यात कर्ज वाटप होणे
आवश्यक आहे. तथामप बँकांकडून शेतकऱयांना मवमहत वेळेत कर्जपुरवठा होत नसल्याचेसुद्धा
मनदशजनास आले आहे. याबाबत लोकप्रमतमनधींनी वारंवार नारार्ी व्यक्त क े ली आहे.
त्याअनुषंगाने राज्यातील शेतकऱयांना लक्षांकाप्रिाणे मवमहत वेळेत पीक कर्जपुरवठा होण्यासाठी
तालुका स्तरावर स्थामनक मवधानसभा सदस्य यांच्या अध्यक्षतेखाली तालुका पीक कर्ज वाटप आढावा
समिती स्थापन करण्याचा प्रस्ताव सहकार आयुक्त व मनबंधक, पुणे यांनी संदभाधीन मद. 15.06.2022
च्या पत्रान्वये सादर क े ला आहे. त्यानुसार याबाबत िा. मवधानसभा सदस्य (स्थामनक) यांचे
अध्यक्षतेखाली तालुकास्तरीय पीक कर्जवाटप आढावा समिती स्थापन करण्याची बाब शासनाच्या
मवचाराधीन होती.

शासन मनणजय :-
राज्यातील शेतकऱयांना मनधामरत लक्षांकाप्रिाणे बँकांिार् ज त पुरेशा प्रिाणात व मवमहत वेळेत
पीक कर्जपुरवठा होण्यासाठी तालुका स्तरावर स्थामनक मवधानसभा सदस्य यांच्या अध्यक्षतेखाली
खालील प्रिाणे तालुका पीक कर्जवाटप आढावा समिती स्थापन करण्यास शासन िान्यता देण्यात येत
आहे.
1 िा.मवधानसभा सदस्य (स्थामनक) समिती अध्यक्ष
2 तालुका क ृ मष अमधकारी सदस्य
3 गटमवकास अमधकारी सदस्य
4 नोडल अमधकारी/ शाखा व्यवस्थापक, अ्णी बँक सदस्य
5 नोडल अमधकारी/ शाखा व्यवस्थापक, ्ािीण बँका सदस्य
6 नोडल अमधकारी/ शाखा व्यवस्थापक, खार्गी क्षेत्रातील बँका सदस्य
7 नोडल अमधकारी/ तालुका शाखा व्यवस्थापक, मर्.ि.स. बँका सदस्य
8 तालुका उप/सहाय्यक मनबंधक सहकारी संस्था सदस्य समचव

शासन मनणजय क्रिांकः संमकणज 0322/प्र.क्र.38/2-स

पृष्ठ 2 पैकी 2

2. सदर समितीची कायजकक्षा खालीलप्रिाणे आहे.
(i) तालुका स्तरावर बँकांना मनधामरत करुन मदलेल्या लक्षांकाप्रिाणे पीक कर्ज मवतरणाचा व
नव्याने शेतकऱयांना कर्ज द्यावयाच्या कायजवाहीचा आढावा घेणे.
(ii) बँकांिार् ज त शेतकऱयांना मदल्या र्ाणाऱया कर्ज तथा सवलतीच्या कायजपध्दतीचे सुलभीकरण
करणे. (र्से- शेतकऱयांसाठी ऑनलाईन पीक कर्ज िागणी सुमवधा इ.)
3. सदर समि तीिार् ज त खरीप हंगािािध्ये दरिहा आढावा बैठक घेण्यात येईल तसेच रब्बी
हंगािािध्ये आवश्यकतेनुसार बैठक आयोर्ीत करणे आवश्यक राहील.
4. सदरचा शासन मनणजय िहाराष्र शासनाच्या www.maharashtra.gov.in या संक े तस्थळावर
उपलब्ध करण्यात आला असून त्याचा सांक े तांक 202206271148147202 असा आहे. हा मनणजय
मडर्ीटल स्वाक्षरीने साक्षांमकत करुन काढण्यात येत आहे.

िहाराष्राचे राज्यपाल यांच्या आदेशानुसार व नावाने.

(श्रीक ृ ष्ण वाडेकर)
मव.का.अ. तथा सहमनबंधक, सहकारी संस्था
िहाराष्र शासन

प्रत:-
1) िा. िुख्यिंत्री यांचे अपर िुख्य समचव, िंत्रालय, िुंबई
2) िा. उपिुख्यिंत्री तथा िा. िंत्री मवत्त यांचे खार्गी समचव
3) िा. िंत्री, सहकार यांचे खार्गी समचव
4) िा. मवधानसभा सदस्य / मवधानपमरषद सदस्य (सवज)
5) िा. अपर िुख्य समचव (मवत्त), मवत्त मवभाग, िंत्रालय, िुंबई
6) सहकार आयुक्त व मनबंधक, सहकारी संस्था, पुणे
7) िुख्य िहाप्रबंधक, भारतीय मरझव्हज बँक, क ें द्रीय कायालय, िुंबई
8) िुख्य िहाप्रबंधक, नाबाडज प्रादेमशक कायालय, पुणे
9) चेअरिन, राज्य स्तरीय बँकसज समिती , बँक ऑर् िहाराष्र,पुणे.
10) मवभागीय आयुक्त, (सवज)
11) मर्ल्हामधकारी (सवज)
१2) मवभागीय सहमनबंधक, सहकारी संस्था (सवज)
13) मर्ल्हा उपमनबंधक, सहकारी संस्था, (सवज)
14) सहायक मनबंधक, सहकारी संस्था, (सवज)
15) तालुका क ृ मष अमधकारी (सवज)
16) गटमवकास अमधकारी (सवज)
17) व्यवस्थापकीय संचालक, िहाराष्र राज्य सहकारी बँक मल. िुंबई
18) िुख्य कायजकारी अमधकारी, मर्ल्हा िध्यवती सहकारी बँक (सवज)
19) मनवडनस्ती